БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Кладбище Саарде в Килинги-Нымме.
Здесь привлекают внимание
фигура скорбящего ангела
и надгробия общего захоронения,
подобного которому в Эстонии нет.
Здесь похоронены дети,
погибшие в 1937 году
во время киносеанса
в школе в Килинги-Нымме.
Самому младшему было 5 лет,
самому старшему - 15.
Почему и как всё произошло?
Можно ли было
избежать несчастья?
Зажили ли за эти годы телесные
и душевные раны тех,
кто остались в живых?
Ответы мы надеемся
получить в этой истории.
НЕЗАБЫВАЕМЫЙ КИНОСЕАНС
Прежде всего, мы хотели узнать,
как часто в те времена
в школах показывали кино.
И мы отправились
в Эстонский киноархив.
Это общая тенденция во всем мире -
показывать фильмы с целью
воспитания и образования.
В начале 20 века в Эстонии кино,
например, показывали в церкви.
В начале 1920-х годов братья
Парикас создали фирму Estonia-Film,
одной из целей которой
стало распространение
образовательных фильмов.
Их привозили из-за границы
и показывали в школах Эстонии.
Распространению показа кино
способствовал и случай.
На таможне находилось
1500 кинопроекторов,
которые должны были сначала
отправить в Советскую Россию,
но сделка сорвалась,
и в январе 1924 года Отдел школ
Министерства образования решил
часть кинопроекторов
выделить школам.
Из 3 типов кинопроекторов
самым популярным
был кинопроектор
фирмы Cosmograph,
его источником света
была лампочка в 400 ватт.
Очень важно знать свойства
материала кинопленки,
изготовленного на основе
нитроцеллюлозы.
С конца 19 и до середины 20 века
нитроцеллюлоза была основой
для изготовления кинопленки.
Ее фотографические качества
были очень хорошие,
с хорошей прозрачностью,
также механические свойства
были хорошие - гибкая, прочная,
но ее большим недостатком
была огнеопасность.
Производство такой кинопленки
прекратили в 1960 году.
Но и позже ее использовали
многие люди, на многих студиях,
даже на студии Tallinnfilm есть
фильмы 1967 года на этой пленке.
Всё это должны были знать те,
которые, пройдя курсы,
получали разрешение
демонстрировать фильмы.
Позже засомневались,
посещал ли эти курсы в Пярну
директор 2-й начальной школы
Килинги-Нымме.
2-я начальная школа Килинги-Нымме
стояла на краю города.
Краевед Олев Пауксон, который
оказал нам неоценимую помощь,
показал место, где в начале 20 века
была построена школа
с помощью активных
местных предпринимателей.
Директор школы Яан Партс
показывал здесь фильмы уже 8 лет.
К 1937 году он был
58-летним холостяком,
проработав директором
школы более 30 лет.
Наступил роковой день -
20 апреля 1937 года.
Именно в тот день газета Postimees
писала о важности кино.
Что касалось показа фильмов
школьникам, то говорилось,
что фильм расскажет детям
больше, чем длинный рассказ.
Поэтому наша школа не должна
отставать от других.
В школе Килинги-Нымме
собирались показать
игровой фильм,
снятый семь лет назад.
Мы стали искать тех,
кто были на том киносеансе.
К нашему удивлению,
таких оказалось немало.
Одна подружка была старше,
и она стала нас звать.
Вторая была помладше.
Мама дала вам деньги
на конфеты?
Да, я ходила в магазин,
он и сейчас там, на углу,
мама велела купить сахар.
А на оставшуюся мелочь
мама разрешила купить конфет.
Но я конфет не купила,
хотела в кино пойти.
Это было впервые,
я ничего про кино не знала.
И мы пошли.
К тому времени уже несколько
раз дополняли закон о кино,
были приняты строгие правила
насчет показа кино в школах.
Кино можно было показывать
только на первом этаже здания.
В Килинги-Нымме это
делали на втором этаже.
Проектор должен был стоять
в огнеупорном боксе,
вокруг должно было быть не менее
1,5 м свободного пространства.
Фильмы следовало хранить
в огнеупорном шкафу,
а пленку перематывать
в отдельном помещении.
Рядом должна была
стоять ёмкость с водой.
Но самое главное - фильм должен
был показывать человек с опытом.
Но есть недоказанные сомнения,
что директор школы Яан Партс
находился возле кинопроектора
лишь изредка.
В день показа кино к директору
пришли две дамы.
Он был холостым,
свободным мужчиной,
и ему очень нравилось
дамское общество.
Они пришли как раз в то время.
Вот какую роль играет случай!
В это время мальчики
наверху показывали кино.
Господин учитель был с дамами
внизу, в своей квартире.
Шестиклассники одни
занимались показом кино.
Однажды он поднялся наверх,
сказал мальчикам,
что аппарат нагрелся,
его надо охладить.
Потом он вернулся
к гостьям на первый этаж.
Мальчики отключили аппарат,
но они были детьми, поэтому
включили его довольно скоро,
т.к. зрители стали просить
показать фильм дальше.
Они вставили новую пленку
и стали показывать фильм дальше.
Но вскоре пленка
в аппарате загорелась.
Один из мальчиков вытащил
горящую пленку из аппарата
и бросился в коридор,
где стоял бак с водой.
Второй мальчик остался
возле аппарата.
Тогда загорелась вторая
часть пленки на бобине,
которую мальчик быстро
выхватил из аппарата
и бросил на подготовленную
открытую бобину с пленкой.
Последовал взрыв, от которого
температура в помещении
превысила 1000 градусов.
В этот момент в зале
был 101 ученик.
Я побежал назад, дети, стремясь
выйти, столпились у дверей,
которые открывались изнутри.
А где находился директор Партс?
Он, конечно, в тот момент
находился дома. - Не в зале?
Нет. Я точно знаю,
что он был дома, не в зале.
Перед экраном была очень
большая школьная доска,
ее можно было поворачивать.
Я добрался до окна, чтобы
глотнуть свежего воздуха.
Но была толкотня, и доска
у меня на спине оказалась.
Левая рука и уши обгорели.
А что было с братом и сестрой?
Брату повезло меньше.
Почти все волосы сгорели,
спина и руки обгорели.
У сестры тоже спина
сильно обгорела.
Лицо не пострадало,
как и у меня.
Я побежала и упала
под скамейки.
Помню, что коленку ударила.
Но я встала и хотела выбежать,
а когда бежала мимо аппарата,
там было пламя, и я закрыла
глаза ладонями.
Кусок кинопленки
упал мне на руку.
А еще один - на голову.
Потом я очень быстро убежала.
Сбежала по лестнице
и побежала домой.
Но страдания 13-летней
Лейды Волль были впереди,
в дальнейшем ей пришлось
лечиться долгие годы.
В тот вечер ужас в здании
школы продолжался.
Прежде всего, получивших ожоги
детей отвезли в больницу в Пярну.
Я был близко от двери,
и когда картинка пропала,
я побежал, когда оглянулся,
уже начал гореть экран.
Я выбежал из комнаты в коридор.
Позже выяснилось, что у меня
обгорели волосы и уши.
Это уже в другом помещении.
Брату тоже удалось выбежать,
закрывая глаза от огня руками,
рука у него сильно обгорела.
Но сестра осталась там.
Она была со своими друзьями
отдельно от нас, впереди.
Когда произошел взрыв,
экран упал прямо на них.
Только плечо у нее было наружу,
и оно сильно обгорело.
Лицо тоже обгорело.
Их обоих отвезли
в больницу, и меня тоже,
но меня сразу отпустили.
Это было ужасно.
В газетах Европы писали об этом,
как о большой трагедии в мире.
Я потеряла сознание
и ничего не помнила.
Пришла в себя
в небольшом помещении.
Может, это была раздевалка.
Нас там положили на стол.
После этого нас
отнесли в автобусы.
Было больно? - Я боли
не чувствовала.
Было странное чувство,
и я ничего не видела.
Когда нас везли на автобусе,
перед глазами всё потемнело.
Я ничего не видела.
Когда приехали в пярнускую
больницу,
то я почувствовала боль,
но я не кричала.
Я слышала, как другие
ужасно кричали.
Не знаю, было ли мне
очень больно, не помню.
Нас доставили в большую
светлую комнату.
Нас стали перевязывать,
и одна медсестра сказала:
"Какой хороший ребенок!
Не плачет!"
Пярнуская больница
не была предусмотрена
для приема такого большого
количества больных детей,
поэтому детей разместили
на полу инфекционного отделения,
которое не отапливалось.
Кроватей тоже не было.
За кроватями поехали в Синди,
в дом для престарелых.
Старшей сестры не было с нами,
она была уже в морге, голая,
вся ее одежда сгорела.
Она вся была темно-коричневого
цвета, абсолютно вся,
кроме пальцев ног.
Но она дожила до
следующего утра.
Она даже назвала
санитару свое имя.
Я думаю, она произнесла
его из последних сил.
И она пережила дорогу
в Пярну в открытом грузовике,
была совсем голая.
И еще прожила…
Вот такая сила и воля к жизни.
При взрыве нитропленки выделяется
ядовитый газ - двуокись азота,
разрушающий дыхательные
пути и наносящий вред коже.
Именно этот газ погубил Вильму,
9-летнюю сестру Зинаиды Уйнть.
Она все время просила пить,
мама держала два ковшика - один с
водой, второй - чтобы сплевывать.
Примерно через десять
минут ее вырвало.
В рвоте была вода и еще какие-то
кусочки желтого цвета.
Наверное, это был концентрат
дыма от сгоревшей кинопленки.
Он мог быть ядовитым,
т.к. сестру сразу вырвало.
Но она сидела и с мамой
разговаривала.
Ее тело не обгорело,
только руки были перевязаны.
Мы думали, что она не умрет.
Пришла сестра и сделала укол.
Потом мы узнали,
что это был укол морфия.
Тогда это было самое сильное
болеутоляющее средство.
После этого моя сестричка
потеряла сознание и умерла.
Воздействие ядовитого газа
позже проявилось у многих.
В т.ч. и у Лейды Волль,
получившей легкие ожоги.
Я помню, что по дороге у меня
на руке появился большой волдырь.
Я была дома. В больницу
меня не направили.
Но где-то через неделю
у меня на теле появилась сыпь,
как при скарлатине.
Меня отвезли в Пярнускую
больницу.
Определили, что я вдохнула газ
от сгоревшей кинопленки.
Это и вызвало сыпь.
В больнице я провела месяц.
На голове появилась гнойная рана,
и мне срезали вот здесь волосы.
Мама была со мной, и когда
мне отрезали волосы,
они упали на пол,
и мама собрала их с пола.
Она проколола иголкой палец,
и когда гной с моих волос
попал ей на ранку,
у нее на руке появилась
красная линия,
и у нее нашли заражение крови,
вот такой был сильный яд.
Маму положили в палате
рядом со мной.
Приходило столько
делегаций, врачей,
и им нас с мамой показывали,
что мы обе там из-за этого взрыва.
После больницы меня отправили
в детский санаторий на мызу Сауга.
Туда отправили детей,
переживших тот пожар.
Всего от взрыва
пострадали 60 детей.
49 из них нуждались в
больничном лечении,
но многим и это не помогло.
Умерли 17 детей.
24 апреля из Пярну было
отправлено 12 гробов,
отпевание происходило
в пярнуской церкви Св. Елизаветы.
Церковь была полна народу.
Затем траурная процессия
направилась в Килинги-Нымме.
На улицу вышла половина
населения Пярну,
люди стояли вдоль дороги
на протяжении четырех километров.
К вечеру процессия достигла
рыночной площади Килинги-Нымме.
Гробы внесли в церковь Саарде,
почетный караул стоял всю ночь.
Похороны прошли
в воскресенье, 25 апреля.
Это был день траура
по всей Эстонии.
На общей могиле жертв
в 1940 году был установлен
памятник работы Пауля Хорма.
А еще раньше на здании школы
установили мемориальную доску
работы Вольдемара Меллика
с именами погибших учеников.
Теперь эта доска здесь,
в фойе сегодняшней гимназии.
Власти менялись, и новой
власти не понравилось
одно предложение в тексте.
"Мы ждали добра, но пришла беда.
Мы ждали света, но пришла тьма".
Это вызвало ярость.
Ту доску разбили.
Это событие, о котором у нас
будут помнить еще очень долго.
Жители Килинги-Нымме захотели,
чтобы найденная мемориальная
доска в память о том событии
была восстановлена и
помещена на эту стену.
Это память об очень
далеких временах.
Мы нашли реставратора,
который хорошо выполнил работу.
И, как видите, разбитая
на несколько кусков доска
очень хорошо отреставрирована.
И теперь она прикреплена
на стене нынешней гимназии.
Мемориальную доску
восстановил Арви Йоонсаар,
который также учился
в т.н. школе Партса.
То несчастье оставило следы
на телах пострадавших,
которые видны и сегодня.
Когда нас везли в больницу,
я прикрывала раны руками.
Потом раны забинтовали, они
покрылись коркой, черными были.
Потом их открыли,
и они стали зарастать.
Тогда ведь не было особенных
медицинских знаний.
Во время школьных каникул
я была в Тартуской больнице.
Пробыла там до августа,
меня оперировали.
В следующем году опять,
всего 16 операций.
Тогда был эфир, это было
просто убийственно.
Во время последней операции
я кричала, я ее боялась.
Уже сам запах эфира был ужасен.
Я думала, что задохнусь,
что не проснусь после
операции, я страшно кричала.
Потом началась война,
и я не поехала в больницу.
Потом пропал тот профессор,
он был еврей,
не знаю, что с ним стало,
просто сказали, что он уходит.
Потом меня повезли в
больницу Маарьямыйза,
там были доктора Бетлем и
Соэкырв, и меня оперировали.
Лейда Алунурм - одна из многих,
которым всю жизнь пришлось
прожить со следами
того трагического события.
Через год после взрыва,
в 1938 году констатировали,
что из оставшихся в живых
45 жертв взрыва
10 являются нетрудоспособными,
из них 3 - на сто процентов.
Умерших за год от рака кожи
и болезней легких было еще больше.
Кроме родительской заботы,
детей окружала забота и
поддержка всего народа.
Разностороннюю помощь
получили все.
Власти ужесточили порядок
показа кинофильмов,
поначалу вообще запретив
сеансы в школах.
Директор школы Яан Партс
был приговорен
к 6 месяцам ареста условно.
Эта история поучительна
и сегодня.
В 2003 году Международная
федерация киноархивов
издала к своему конгрессу книгу
об опасностях нитропленки.
В 2003 году. Открыв книгу,
можно увидеть фотографии,
например, пожар в 1988 году
в Госархиве Германии,
который вспыхнул
мгновенно в их хранилище.
Книга издана в 2003 году!
Хотя прошло более 50 лет
со времени
производства последней
нитропленки,
эта проблема остается актуальной.
Перевод: Рита Талсон